Перекладач: Roksolana Khyzhak
Утверджено: Hanna Leliv
Ці дракони з минулого -
неймовірні створіння.
Вони дивні,
вони прекрасні,
й ми знаємо про них дуже мало.
Ці думки не давали спокою моїй голові,
коли я переглядав свою
першу книжку про динозаврів.
Мені було приблизно п'ять років,
і в той момент
я вирішив стати палеонтологом.
Палеонтологія дала мені змогу поєднати
любов до тварин
з бажанням подорожувати
у віддалені куточки світу.
І тепер, через кілька років,
я провів кілька експедицій
до найвіддаленішого кутка
на цій планеті - Сахари.
Я працював у Сахарі,
шукаючи рештки
дивного, величезного, хижого динозавра,
так званого Спинозавра.
Декілька кісток цієї тварини
було знайдено
в пустелях Єгипту.
Понад сто років їх описав
німецький палеонтолог.
На жаль, всі знайдені кістки спинозавра
були знищені в Другій світовій війні.
Отже, в нас залишилось
лише кілька малюнків і записів.
З цих малюнків
ми знаємо, що ці створіння,
які жили близько ста мільйонів років тому,
були величезними,
мали високі шипи на спині,
що утворювали пишне вітрило,
і мали довгі, тонкі щелепи,
схожі на крокодилячі,
з зубами конічної форми,
які могли служити для ловлі
слизької здобичі, наприклад, риби.
І це все, що ми знали
про цю тварину протягом
наступних ста років.
Моя дослідницька робота привела мене
до кордону між Марокко й Алжиром,
до місця під назвою Кем Кем.
У цьому місці важко працювати.
Ми стикнулись з піщаними бурями,
зміями, скорпіонами,
й тут дуже важко знайти викопні рештки.
Але наша важка робота цього варта.
Ми знайшли безліч неймовірних зразків.
Це - найбільша кістка динозавра,
яку коли-небудь знаходили
в цій частині Сахари.
Ми знайшли рештки
велетенських хижих динозаврів,
хижих динозаврів середнього розміру,
і сім чи вісім видів мисливців,
схожих на крокодилів.
Ці рештки осіли в річковій системі.
Річкова система була домом для
величезного, розміром з машину, целеканта,
гігантської риби-пилки,
а небо над річковою системою
було наповнене птерозаврами,
рептиліями, які літають.
Це місце було доволі небезпечним,
не найкращий варіант для подорожі,
якщо б ви мали машину часу.
Отже, ми знаходили всі ці
неймовірні рештки тварин,
які жили поруч зі спинозавром,
а сам спинозавр виявився невловимим.
Ми знаходили лише шматки,
і я сподівався, що рано чи пізно
ми таки знайдемо частину скелета.
Зрештою, зовсім недавно,
ми відшукали місце розкопок,
де місцевий археолог знайшов
кілька кісток спинозавра.
Ми повернулись до цього місця
і зібрали ще більше кісток.
Отже, через сто років ми, нарешті,
знайшли ще одну частину скелета
цього дивного створіння.
І ми мали змогу відновити його.
Ми знали, що голова у спинозавра була
трохи схожою на голову крокодила
і дуже відрізнялась від
інших хижих динозаврів,
від тиранозаврів.
Але насправді цікава інформація
з'явилася з іншою частиною скелета.
Ми мали довгі шипи,
які утворювали велике вітрило.
У нас були кістки ніг, черепа
веслоподібні, широкі лапи,
дуже незвичні, не такі
як в інших динозаврів,
і ми припускаємо, що вони пристосовані
для ходьби по м'якій гущі
або ж для плавання.
Ми також розглянули мікроструктуру кістки,
внутрішню структуру кісток спинозавра,
і виявилось, що вони
дуже щільні та компактні.
Знову ж таки, це притаманно тваринам,
які проводили багато часу у воді,
сприяє вмінню триматися на воді.
Ми просканували всі кістки та
створили цифровий скелет спинозавра.
Поглянувши на цифровий скелет,
ми зрозуміли, що цей динозавр дійсно
не був схожим на жодного іншого.
Він більший ніж тиранозавр,
його голова вказує на те,
що він був рибоїдним,
та й весь скелет вказує на те,
що він проводив багато часу у воді:
щільні кістки, веслоподібні лапи
й маленькі нижні кінцівки,
що знову вказує на тварин,
які проводять багато часу у воді.
Отже, коли ми деталізували
нашого спинозавра,
прикріпили йому м'язи
та одягнули в шкіру,
ми зрозуміли, що маємо справу
з річковим монстром,
хижим динозавром, більшим ніж тиранозавр,
правителем стародавньої річки,
що харчувався водними тваринами,
яких я показував вам раніше.
Таким чином, наше відкриття
справді неймовірне.
Це динозавр не схожий на інших.
Люди говорили мені:
"Та це ж виняткове відкриття.
У світі залишилося зовсім
мало невідомого".
Я не вірю в це.
Сахара досі наповнена скарбами,
і коли люди кажуть мені, що
всі місця уже досліджено,
я цитую відомого мисливця за динозаврами,
Роя Чепмена Ендрюса,
який сказав: "Пригоди чекають на
нас у кожному куточку,
а куточків у світі дуже багато".
Це було істиною тоді,
коли Рой Чепмен Ендрюс писав ці рядки.
Це залишається істиною і тепер.
Дякую.